Hello,
Bonjour,
My name is Sébastien Munafö.
Je m'appelle Sébastien Munafò.
I am research assistant
Je suis collaborateur scientifique
in the laboratory of urban sociology at EPFL.
au laboratoire de sociologie urbaine de l'EPFL.
Today I'll talk about modal choice,
Je vais vous parler aujourd'hui du choix modal,
about the choice of means of transport in town,
du choix du moyen de transport en ville,
and especially its evolution
et surtout de son évolution,
an evolution which has been observed in the last two decades,
une évolution que l'on a constatée ces vingt dernières années,
in three cities: Geneva, Lausanne and Bern
dans trois villes : Genève, Lausanne et Berne,
from a study we conducted in LaSUR
à partir d'une étude que nous avons réalisé au LaSUR
and that specifically addresses this issue.
et qui traite précisément de cette question.
Here is the layout of my presentation today.
Voici le plan de mon exposé aujourd'hui.
Firstly to talk to you about the context and the objective of this study
Vous parler tout d'abord du contexte et de l'objectif de cette étude
then discuss the main results
pour ensuite évoquer les principaux résultats
of the investigation we conducted.
de l'enquête que nous avons menée.
First, the image of transport.
Tout d'abord, l'image des moyens de transport.
Then the use, the frequency of use
Ensuite l'usage, la fréquence d'utilisation
of these same means of transport.
de ces mêmes moyens de transport.
And from these first two elements,
Et puis, à partir de ces deux premiers éléments,
the typology of users or of the logical modal choice
la typologie des utilisateurs ou de logiques de choix modal
we could highlight.
que nous avons pu mettre en évidence.
Then in the third part,
Ensuite, en troisième partie,
I will talk about lessons that can be derived,
je vous parlerai des enseignements qui peuvent être issus,
from this survey: operational lessons,
tirés de cette enquête : des enseignements opérationnels,
but also more macro-sociological teachings.
mais aussi des enseignements davantage macro-sociologiques.
The contexts and objectives:
Les contextes et les objectifs :
our study was to understand the modal choice.
notre étude visait à comprendre le choix modal.
Why ? Because today,
Pourquoi ? Parce que, aujourd'hui,
modal choice is a crucial issue in the city.
le choix modal est un enjeu crucial en ville.
Today, the majority of urban policies,
Aujourd'hui, la majorité des politiques urbaines,
the planning policies of the territory
des politiques d'aménagement du territoire
in cities, aim to a modal shift from car
dans les villes, ont pour objectif un report modal de la voiture
to public transport and sustainable mobility.
vers les transports publics et la mobilité douce.
Why ? Because these transport means
Pourquoi ? Parce que ces moyens de transport
are less generators of nuisance than the automobile.
sont moins générateurs de nuisances que l'automobile.
Nuisances such as congestion, accidents, noise, etc.
Des nuisances telles que la congestion, les accidents, le bruit, etc.
To encourage modal shift,
Favoriser le report modal,
to encourage citizens to use other means of transport than the car
encourager les citadins à utiliser un autre moyen de transport que la voiture
suppose to understand how these townspeople think this modal choice
suppose de comprendre comment ces citadins réfléchissent ce choix modal,
how they choose between a transport means and another.
comment ils choisissent entre un moyen de transport et un autre.
As Koffman Vincent well reported in the previous course,
Comme l'a très bien signalé Vincent Koffman dans le cours précédent,
There are on modal choice a multiple of rationalities.
il existe en matière de choix modal de multiples rationalités.
The modal choice is summed up a little or not at all,
Le choix modal ne se résume que peu, ou pas du tout,
to a desire to reduce travel time or costs of the trip.
à une volonté de réduire les temps de parcours ou les coûts du trajet.
These multiple rationalities must be taken into account.
Ces multiples rationalités doivent être prises en compte.
These predispositions, reflexes, habits, anchors
Il s'agit des prédispositions, des réflexes, des habitudes, des ancrages
in the lifestyles of different means of transport
dans les modes de vie des différents moyens de transport
we have at disposal.
que nous avons à disposition.
The objective of this study was
L'objectif de cette étude était donc
to identify these multiple rationalities
d'identifier ces multiples rationalités
according to two main bodies of results:
en fonction de deux grands corps de résultats :
representations, the image of transport
les représentations, l'image des moyens de transport
and their use, the effective ownership by citizens.
et leur usage, leur appropriation effective par les citadins.
Our study focused on three Swiss cities:
Notre étude s'est penchée sur trois agglomérations suisses :
Geneva, Lausanne and Bern.
Genève, Lausanne et Berne.
agglommérations which have specific profiles
Des agglommérations qui ont des profils spécifiques
on planning policy
en matière de politique d'aménagement
and transport policy.
et de politique des transports.
Cities that were also discussed
Des villes qui ont été aussi abordées
in 1994, as part of the doctoral work of Vincent Koffman
en 1994, dans le cadre des travaux de doctorat de Vincent Koffman
which highlighted in these cities the multiplicity of rationalities
qui avait mis en évidence dans ces villes la multiplicité des rationalités,
the various logics of modal choice
les différentes logiques de choix modal
that I mentioned in the introduction.
que j'ai évoquées en introduction.
The idea was to repeat with the same methodology,
L'idée était donc de réitérer, avec la même méthodologie,
the study in 2011 to understand
l'étude en 2011 pour comprendre
the logic in terms of changes in mode choice
les évolutions en matière de logique de choix modal
and especially to try to identify the impacts, the attendances
et surtout essayer d'identifier les impacts, les affluences
of the great changes that took place between these two years,
des grands changements qui ont eu lieu entre ces deux années,
including massive investments
notamment les investissements massifs
that have been made in terms of public transport infrastructure,
qui ont été faits en matière d'infrastructures de transports publics,
but also in railway, Switzerland.
mais aussi ferroviaires, en Suisse.
The study focused on a specific target in 1994 and in 2011.
L'étude s'est penchée sur une cible bien précise en 1994 et en 2011.
It was question of urban people, people who live in cities
Il s'agissait d'interroger des urbains, des personnes qui habitent en ville
or in the nearby suburban crown, well served by public transport,
ou dans la couronne suburbaine proche, bien desservie par les transports publics,
assets, people who have to travel every day or almost
des actifs, des personnes qui doivent se rendre tous les jours ou presque
to work.
sur le lieu de travail.
And people in theoretical situation of modal choice.
Et puis, des personnes en situation théorique de choix modal.
I.e. people who have a car
C'est à dire des personnes qui disposent d'une voiture
in their household, but are well served
au sein de leur ménage, mais qui sont bien desservis
by their residential location, with efficient public transport.
par leur localisation résidentielle, par des transports publics efficaces.
This study was funded by various institutional partners
Cette étude a été financée par différents partenaires institutionnels
such as the Canton of Geneva or Vaud,
tels que le canton de Genève ou le canton de Vaud,
but also transport operators such as TPG in Geneva
mais aussi des opérateurs de transport tels que les TPG à Genève
or Lausanne public transport
ou les transports publics lausannois
in Lausanne.
à Lausanne.
Partners who were interested in understanding the logic of modal choice
Des partenaires qui étaient intéressés à comprendre les logiques de choix modal
in the cities of Geneva and Lausanne.
dans les villes de Genève et de Lausanne.
Why these cities are interesting?
Pourquoi ces villes sont intéressantes ?
Well, because they have specific paths
Eh bien, parce qu'elles ont des trajectoires spécifiques
on policy of transport and territory planning.
en matière de politique des transports et d'aménagement du territoire.
Geneva is a city that has long been turned
Genève est une ville qui a longtemps été tournée
to the car but had to, due to economic growth
vers l'automobile mais qui a dû, en raison d'une croissance économique
and significant population growth, had to change of paradigm,
et démographique importante, qui a dû changer de paradigme,
and had to end the all-car.
et qui a dû mettre fin au tout-voiture.
A paradigm shift has been reflected in
Un changement de paradigme qui s'est traduit notamment
by political measures aimed at restricting
par des mesures politiques qui ont visé à une restriction
access to the center, including a policy
de l'accès au centre, notamment par une politique
of more rigorous parking
de stationnement plus rigoureuse,
but also by the infrastructure that reduced the ease
mais aussi par des infrastructures qui ont réduit la facilité
of city traffic.
de circuler en ville.
In parallel, a public transport offer was redeployed
En parallèle, une offre de transport public s'est redéployée,
including the tram network.
notamment le réseau de tram.
Lausanne is a city a little different,
Lausanne est une ville un peu différente,
smaller, but which also experienced in those years,
plus petite, mais qui a connu également, durant ces années,
a strong economic and population growth,
une très forte croissance économique et démographique,
growth that has been synonymous
une croissance qui a été synonyme
of a transport demand even more important
d'une demande de transports d'autant plus importante
that Lausanne has faced.
à laquelle Lausanne a dû faire face.
To cope with this demand,
Pour faire face à cette demande,
Lausanne has invested notably in a major offer in
Lausanne a investi, notamment, dans une offre majeure en matière
public transport, the metro M2, an automatic metro
de transports publics, le métro M2, un métro automatique
that you see here in the picture.
que vous voyez ici sur l'image.
A massive investment was commissioned in 2008,
Un investissement massif qui a été mis en service en 2008,
and therefore, it was very interesting
et donc, il était très intéressant
to see if this very important investment had consequences
de voir si cet investissement très important a eu des conséquences
on the composition of the demand for modal choice.
sur la composition de la demande en matière de choix modal.
Finally, Bern, the third city studied,
Enfin, Berne, troisième ville d'étude,
was already considered, in the 90s,
était déjà considérée, dans les années 90,
as an example,
comme un exemple,
an example in coordinating transport and urban planning,
un exemple en matière de coordination transports et urbanisme,
a city that already recorded at the time of the first study, in 1994,
une ville qui enregistrait déjà, à l'époque de la première étude, en 1994,
very important modal shares
des parts modales très importantes
for public transport, soft mobility,
pour les transports publics, la mobilité douce,
ie walking and cycling.
c'est à dire la marche et le vélo.
So it was particularly interesting
Il était donc particulièrement intéressant
to see how these three cities
de voir comment ces trois villes
have evolved over the 17 years,
ont évolué durant ces 17 années,
and see if the two French cities, Geneva and Lausanne,
et de voir si les deux agglomérations francophones, Genève et Lausanne,
had in 2011, in a way,
avaient en 2011, en quelque sorte,
caught the Bernese model.
rattrapé ce modèle bernois.
Now for the main results of the investigation.
Passons maintenant aux principaux résultats de l'enquête.
As I mentioned in the introduction,
Comme je l'ai signalé en introduction,
a cornerstone to understanding the mode choice
un des éléments fondamentaux à la compréhension du choix modal
notes some predispositions,
relève des prédispositions,
representations of individuals confronted with different means of transport.
des représentations des individus face aux différents moyens de transport.
To identify these representations,
Pour identifier ces représentations,
well, we invited respondents
eh bien, nous avons invité les enquêtés
to name three spontaneous adjectives
à citer trois adjectifs spontanés
to qualify the car, public transport and cycling.
pour qualifier la voiture, les transports publics et le vélo.
By bringing together key adjectives given in large aggregated categories,
En regroupant les principaux adjectifs donnés en grandes catégories agrégées,
positive, negative or neutral,
positives, négatives ou neutres,
we get this picture.
nous obtenons cette image.
Here you have the picture of the car
Vous avez ici l'image de la voiture
in the three cities and during the two years of investigation.
dans les trois villes et durant les deux années d'enquête.
Here we have the picture regarding the car.
Nous avons ici l'image qui concerne la voiture.
As we see,
Comme nous le constatons,
the image among respondents is overwhelmingly positive.
cette image chez les enquêtés est très largement positive.
This is not a surprise
Ceci ne constitue pas une surprise
since these are people surveyed
puisque ces enquêtés sont des personnes
who have a car at disposaé, and have therefore made an investment
qui ont à disposition une voiture, et qui ont donc fait un investissement
in this direction.
dans ce sens.
What is interesting,
Ce qui est intéressant de constater,
is that the image between the two survey components
c'est que cette image entre les deux volets d'enquête
has significantly deteriorated
s'est significativement dégradée
in both cities studied.
dans les deux villes d'étude.
thus going from a positive side 80%
On passe ainsi d'une côte positive de 80 %
in 94 in Geneva, to a coastline of 71%.
en 94 à Genève, à une côte de 71 %.
In Lausanne, the coast of 85% goes to 76%.
À Lausanne, cette côte de 85 % passe à 76 %.
In Berne, the overall positive picture
À Berne, l'image globalement positive
in 94 remains roughly similar in 2011.
en 94 reste à peu près similaire en 2011.
So a picture, finally, quite positive.
Donc une image, finalement, plutôt positive.
If this image has deteriorated in Geneva and Lausanne is particularly
Si cette image s'est dégradée à Genève et à Lausanne, c'est notamment,
due to congestion issues, circulation difficulties,
en raison des questions de congestion, de difficultés de circulation,
but also an ecological awareness
mais aussi d'une prise de conscience écologique
related to pollutants aspects of the car.
liée aux aspects polluants de la voiture.
This means that even people
C'est à dire que même les personnes
that have this means of transport available, are aware
qui ont ce moyen de transport à disposition, sont conscients
of a certain harmful appearance
d'un certain aspect nuisible
for the community of this means of transport.
pour la collectivité de ce moyen de transport.
Here are the results of the image for public transport.
Voici les résultats de l'image pour les transports publics.
We note out of hand
Nous constatons d'emblée
that this image is largely negative
que cette image est plus largement négative
among respondents in the three cities.
chez les enquêtés des trois villes.
But the trend observed between the two surveys is reversed,
Mais la tendance observée entre les deux enquêtes est inverse,
ie that there is a jump
c'est à dire que l'on observe un saut
to the positive side, which saves a great leap from 39 to 52%,
de la côte positive, qui enregistre un bond très intéressant, de 39 à 52 %,
in Geneva, but a more dramatic jump in Lausanne
à Genève, mais un saut encore plus spectaculaire à Lausanne,
passing from 30 to 61% on the  positive side.
qui passe de 30 à 61 % de côte positive.
One item that already reflected in attitudes of great influence,
Un élément qui traduit déjà dans les mentalités la grande influence,
the great impact of investments that have been made and which were
le grand impact des investissements qui ont été faits et qui se sont notamment
translated by the automatic metro commissioning
traduits par la mise en service du métro automatique
that I spoke of to you just now.
dont je vous ai parlé tout à l'heure.
In Berne, an image that was already very positive in 94
À Berne, une image qui était déjà très positive en 94,
you see that it is more positive than in Geneva in 2011,
vous voyez qu'elle est plus positive qu'à Genève en 2011,
Well, this picture has continued to improve since motorists
eh bien, cette image a continué à s'améliorer puisque les automobilistes
of his agglomeration quoted adjectives
de cette agglomération ont cité des adjectifs
that are, for 77% of them, positive.
qui pour 77 % d'entre eux, sont positifs.
Third result regarding the image of transport:
Troisième résultat concernant l'image des moyens de transport :
that concerning cycling.
celle qui concerne le vélo.
Cycling, unfortunately,
Le vélo, malheureusement,
has not been investigated in 1994
n'a pas été enquêté en 1994,
but it seemed interesting to do in 2011.
mais il nous semblait intéressant de le faire en 2011.
That's why you only have here the graph of the situation in 2011.
C'est pourquoi vous n'avez ici que le graphique de la situation en 2011.
This element teaches still an interesting element,
Cet élément renseigne quand même un élément intéressant,
in so far as the image of the bicycle, in the three agglomerations,
dans la mesure où l'image du vélo, dans les trois agglomérations,
among city dwellers, in theoretical situation of modal choice is very positive,
chez des citadins, en situation théorique de choix modal, est très positive,
with a slightly negative image in Lausanne, mainly because,
avec une image un peu plus négative à Lausanne, en raison notamment,
topographically, a city that is very steep
de la topographie, une ville qui est très en pente
and where making use of this means of transport
et qui rend l'utilisation de ce moyen de transport
is more difficult.
plus difficile.
An element, therefore, shows that in general,
Un élément, donc, qui montre que de manière générale,
on all the images we just discussed,
sur l'ensemble des images que nous venons de traiter,
until now, public transport,
jusqu'à présent, des transports publics,
car or bike,
la voiture ou le vélo,
finally, in 2011, even if you have a car available,
finalement, en 2011, même si on a une voiture à disposition,
one  is generally open to using other modes,
on est globalement ouverts à l'utilisation d'autres modes,
and this is already a very interesting result of the survey.
et ceci constitue déjà un résultat très intéressant de l'enquête.
Second set of results:
Deuxième série de résultats :
the use of means of transport.
l'usage des moyens de transport.
In addition to image issues
En complément des questions d'image,
we were interested in whether these urban people
nous étions intéressés à savoir si ces mêmes citadins
finally had a frenquency of use of these means of transport
avaient finalement une fréquence d'utilisation de ces moyens de transport
which had evolved.
qui avait évolué.
Here you have the graph regarding the frequency of use
Vous avez ici le graphique qui concerne la fréquence de l'utilisation
of the car as a driver in the three cities
de la voiture comme conducteur dans les trois villes
and for the two surveys.
et pour les deux enquêtes.
It is noted that this type of transportation is still very widely used,
On constate que ce type de moyen de transport reste très largement utilisé,
This is not a surprise, insofar as all people
ce qui ne constitue pas une surprise, dans la mesure où tous les gens
we interviewed have a car available.
que nous avons interrogés ont une voiture à disposition.
We also find that the frequency of use
Nous constatons aussi que cette fréquence d'utilisation
has still very clearly evolved.
a tout de même très clairement évolué.
A use which reduces very clearly, for example,
Une utilisation qui diminue très clairement, par exemple,
in Geneva, which goes from 60% to 38% of daily use.
à Genève, qui passe de 60 % à 38 %, d'utilisation quotidienne.
In Lausanne, the share of 70%
À Lausanne, la part de 70 %
of daily users goes to 53%.
d'utilisateurs quotidiens passe à 53 %.
In Berne, the trend is the same, 45 to 34%.
À Berne, la tendance est la même, de 45 à 34 %.
What does that mean ?
Qu'est-ce que cela signifie ?
Well, it means that we have not abandoned the car
Et bien, cela signifie que l'on n'a pas abandonné la voiture
but we reconsidered its frequency of use
mais que l'on a reconsidéré sa fréquence d'utilisation
during the period between the two surveys.
durant la période qui sépare les deux enquêtes.
So we have, for some journeys,
On a donc, pour certains trajets,
city ​​dwellers who use other means of transport.
des citadins qui utilisent d'autres moyens de transport.
Here you have the same graph
Vous avez ici le même graphique
for public transport.
pour les transports publics.
The public transport usage frequency
La fréquence d'utilisation des transports publics
has clearly increased between the two surveys.
a clairement augmenté entre les deux enquêtes.
The daily use frequency,
La fréquence d'utilisation quotidienne,
as you see, goes from 15%, in 94, in Geneva, to 29%.
comme vous le voyez, passe de 15 %, en 94, à Genève, à 29 %.
Said unit from 16 to 27 in Lausanne.
Cette même part passe de 16 à 27 à Lausanne.
And the part that was already very high in Bern, 33% goes to 39%.
Et la part qui était déjà très élevée à Berne, 33 %, passe à 39 %.
On another side,
D'un autre coté,
what we observe is that public transport
ce qu'on observe, c'est que les transports publics
entered the habits of these citizens,
sont entrés dans les mœurs de ces citadins,
it is especially seen through the share of these urban people
on le voit notamment à travers la part de ces citadins
who say they never use public transport.
qui déclarent ne jamais utiliser les transports publics.
It is only 9% in 2011, in Geneva.
Elle n'est que de 9 % en 2011, à Genève.
It is 10% in Lausanne
Elle est de 10 % à Lausanne
and it is only 3% in Bern.
et elle n'est que de 3 % à Berne.
What about the bike?
Qu'en est-il du vélo ?
Well, here we see the image of the bicycle use frequency
Et bien, on voit ici l'image de la fréquence d'utilisation du vélo
in the three cities, only in 2011
dans les trois villes, uniquement en 2011
because, unfortunately, this question was not asked in 94.
puisque, malheureusement, cette question n'a pas été posée en 94.
We observe that the bicycle is a means of transport
Nous observons que le vélo constitue un moyen de transport
widely used by these city dwellers
très largement utilisé par ces citadins
in theoretical situation modal choice
en situation théorique de choix modal
that we interviewed.
que nous avons interrogés.
14% of them say
14 % d'entre eux déclarent
using the bike every day, almost.
utiliser le vélo tous les jours, ou presque.
This share reached 26% in Bern.
Cette part atteint 26 % à Berne.
In Lausanne, it is less, it was mentioned, in particular because of
À Lausanne, elle est moindre, on l'a évoqué, cela relève notamment
the topography of the city.
de la topographie de la ville.
So we finally have townsmen
Nous avons donc finalement des citadins
that not only are open to using
qui non seulement, sont ouverts à l'utilisation
different means of transportation,
des différents moyens de transport,
but use them very clearly,
mais qui les utilisent très clairement,
whose use has become customary.
dont l'usage est entré dans les mœurs.
From indications concerning the image
À partir des éléments qui concernent l'image
and those related to the use,
et de ceux qui concernent l'usage,
so we highlighted
nous avons donc mis en évidence
this typology of logics of modal choice,
cette typologie des logiques de choix modal,
or this type of users.
ou cette typologie d'utilisateurs.
This typology has been presented to you
Cette typologie vous a été présentée
during the previous course by Vincent Koffman.
lors du cours précédent par Vincent Koffman.
Here we have six types which are:
Nous avons ici six types qui sont les suivants :
Exclusive motorists that group in the case of this study
les automobilistes exclusifs qui regroupent dans le cas de cette étude
exclusive motorists open and confident,
ouverts et convaincus,
in the typology presented by Vincent;
dans la typologie présentée par Vincent ;
motorists forced to use other modes;
les automobilistes contraints à l'utilisation d'autres modes ;
those predisposed to alternative modes;
les prédisposés aux modes alternatifs ;
civic environmentalists;
les écologistes civiques ;
multimodal people
les multimodaux
and finally, individuals anchored in the vicinity.
et enfin, les individus ancrés dans la proximité.
What image gives this typology, in 94 and in 2011?
Quelle image donne cette typologie, en 94 et en 2011 ?
What improvements can be observed in this area?
Et quelle évolution peut-on observer dans ce domaine ?
When we apply this typology
Lorsque nous appliquons cette typologie
of two branches of investigation,
aux deux volets d'enquête,
we get this picture.
nous obtenons cette image.
We see very clearly that in the three cities of study,
Nous observons très clairement que dans les trois villes d'étude,
there are convergent logics,
il existe des logiques convergentes,
including a clear decrease in the share of
notamment la diminution très claire de la part représentée
proprietary drivers,
par les automobilistes exclusifs,
which rose from 21% to Geneva in 94, to 9%.
qui passent de 21 %, à Genève en 94, à 9 %.
They go from 20, Lausanne, to 10, in 2011.
Elles passent de 20, à Lausanne, à 10, en 2011.
This share is extremely low in Bern,
Cette part, déjà très faible à Berne,
of 3% in 2011.
ne relève plus que de 3 %, en 2011.
Faced with this clear decrease of exclusive logic,
Face à cette diminution très claire des logiques exclusives,
related to the daily use, unique, of the automotive,
liées à l'utilisation quotidienne, unique, de l'automobile,
in parallel, a significant growth has been observed
en parallèle, on observe une croissance significative
of predisposed alternatives.
des prédisposés alternatifs.
It goes from 4 to 11% in Geneva
On passe de 4 à 11 %, à Genève,
from 4 to 9% in Lausanne
de 4 à 9 % à Lausanne
and from 3 to 10% in Bern.
et de 3 à 10 % à Berne.
Above all there is a very significant growth of multimodal.
On note surtout une croissance très importante des multimodaux.
A relatively reduced growth in Geneva, from 29 to 32%,
Une croissance relativement réduite à Genève, de 29 à 32 %,
but very consistent in Lausanne from 22 to 42%.
mais très conséquente à Lausanne, de 22 à 42 %.
In Berne, the jump is spectacular because goes from 40 to 59%.
À Berne, le bond est spectaculaire puisqu'on passe de 40 à 59 %.
In 2011, therefore, we in Berne have a majority of the sample
En 2011, donc, nous avons à Berne une majorité de l'échantillon
that falls within this multimodal logic,
qui relève de cette logique multimodale,
open to all modes,
ouverte à tous les modes,
a category that juggles between different means of transport.
une catégorie qui jongle entre les différents moyens de transport.
Finally, these three cities,
Finalement, ces trois villes,
in our different results,
dans nos différents résultats,
have specific profiles,
ont des profils bien spécifiques,
in Geneva, the largest decrease was finally registered
à Genève, on a finalement enregistré la diminution la plus importante
about the frequency of use of the car.
de la fréquence d'utilisation de la voiture.
It is in this city where the modal shift was the most net
C'est donc dans cette ville où le report modal a été le plus net
and most visible in the field.
et le plus visible, en la matière.
In parallel, the use of public transport is observed
En parallèle, on observe une utilisation des transports publics
which is relatively constrained.
qui est relativement contrainte.
The share of forced motorists is consistent.
La part d'automobilistes contraints est conséquente.
So we have people who use public transport,
On a donc des personnes qui utilisent les transports publics,
but this is not necessarily the project.
mais dont ce n'est pas forcément le projet.
In Lausanne, the picture is different,
À Lausanne, l'image est différente,
we have a spectacular image gain,
on a un gain d'image spectaculaire,
caused notably by renewing the offer of public transports
provoqué notamment par le renouvellement de l'offre transports publics,
translated by setting the M2 metro service.
traduit par la mise en service du métro M2.
But this very important image gain
Mais ce gain d'image très important
was not completely reflected in use, frequency of use
ne s'est pas complètement répercuté en usage, en fréquence d'utilisation
of the car, where finally, the car is used
de la voiture, où finalement, la voiture est plus utilisée
in Geneva or Berne.
qu'à Genève ou à Berne.
And in Bern, yet another profile
Et puis à Berne, un profil encore différent,
where the virtuous circle already in place in the 90s, continued
où le cercle vertueux déjà en place dans les années 90, a continué
to take effect, with today
à produire ses effets, avec aujourd'hui,
an excellent picture of all means of transport
une excellente image de tous les moyens de transport
and public transport usage frequency and soft modes
et une fréquence d'utilisation des transports publics et des modes doux
quite considerable.
tout à fait considérable.
In the end, a logic of multimodal modal choice that dominates among urban people
Au final, une logique de choix modal multimodal qui domine chez les citadins
of this agglomeration.
de cette agglomération.
From these three cities and their trajectory,
À partir de ces trois villes et de leur trajectoire,
we can emphasize three fairly caricatured models
nous pouvons souligner trois modèles assez caricaturaux,
but interesting in terms of modal shifts.
mais intéressants en matière de reports modaux.
We first observe a Geneva model which ultimately
Nous observons tout d'abord un modèle genevois où, finalement,
from the cross-reading of our results,
à partir de la lecture transversale de nos résultats,
we understand that the most powerful element
on comprend que l'élément le plus puissant
for modal shift
en matière de report modal
remains the gridlock
reste la saturation du réseau routier
and constraints that exist in terms of traffic.
et les contraintes qui existent en matière de circulation automobile.
It is primarily because motorists
C'est d'abord parce que les automobilistes
have a hard life, face a number of obstacles
ont une vie difficile, connaissent un certain nombre d'obstacles
that there was a large modal shift.
que l'on a enregistré un grand report modal.
Of course, this modal shift has been possible thanks to the extension
Bien entendu, ce report modal a été possible grâce à l'extension
and the provision
et la mise à disposition
of an interesting alternative offer,
d'une offre alternative intéressante,
including trams in Geneva.
notamment le tramway à Genève.
In Lausanne, we have another model.
À Lausanne, nous avons un autre modèle.
A model where seduction and image
Un modèle où la séduction et l'image
of means of transport played an important role,
des moyens de transport ont joué un rôle important,
promoted, stimulated, the modal shift,
ont favorisé, stimulé, le report modal,
with precisely the great image gain
avec, justement, le grand gain d'image
caused by M2.
provoqué par le M2.
Finally, in Bern, we have a model
Enfin, à Berne, nous avons un modèle
where consistency is the key word,
où la cohérence est le maître mot,
where this consistency over time,
où cette cohérence dans le temps,
but also in the space,
mais aussi dans l'espace,
acts as the main lever at work, in terms of modal shift.
joue le rôle de principal levier à l'œuvre, en terme de report modal.
Finally, at the operational level
Finalement, au niveau opérationnel,
we understand, through these three models,
on comprend, à travers ces trois modèles,
that there is a recipe
qu'il existe une recette
which finally combines these three elements
qui combine finalement ces trois éléments
to encourage modal shift in town.
pour favoriser le report modal en ville.
A recipe that involves playing on the efficiency of the automotive system
Une recette qui implique de jouer sur l'efficacité du système automobile
with ultimately an efficiency that must be seen to the downside,
avec, finalement, une efficacité qui doit être vue à la baisse,
in some way, or in any case which should not be improved.
en quelque sorte, ou en tout cas, qui ne doit pas être améliorée.
In response, an attractive offer,
Face à cela, une offre attractive,
Attractive alternative offer, attractive,
une offre alternative attractive, séduisante,
which makes gain users
qui permet de gagner des usagers
by a more positive representation
par une représentation plus positive
of predispositions, more open on the subject.
des prédispositions, plus ouvertes en la matière.
Finally, a model that has to focus on a coherence in time,
Enfin, un modèle qui doit s'axer sur une cohérence dans le temps,
be pursued in time
être poursuivi dans le temps
as well as in space,
et aussi dans l'espace,
ie, that must involve the entire metropolitan area,
c'est à dire, qui doit concerner l'ensemble du bassin d'agglomération,
as is the case in Bern.
comme c'est le cas à Berne.
Finally, what are the main sociological teachings
Pour terminer, quels sont les principaux enseignements sociologiques
that can be learned from this study?
qui peuvent être tirés de cette étude ?
First, I think it should be emphasized that, behind these results is hiding
D'abord, je crois qu'il faut souligner que, derrière ces résultats se cache
the emergence of new lifestyles.
l'émergence de nouveaux modes de vie.
lifestyles among urban motorized assets
Des modes de vie chez les actifs motorisés urbains,
that is the target of our study
c'est à dire la cible de notre étude
which is largely focused on multimodality.
qui est largement axée sur la multimodalité.
One is not exclusive to a single mode,
On n'est plus exclusif d'un seul mode,
but juggles between these modes
mais on jongle entre ces modes
according to one's constraints, timetable,
en fonction de nos contraintes, de nos horaires,
constraints at the destination, constraints at the origin, etc.
des contraintes à destination, des contraintes à l'origine, etc.
Lifestyles among urban people
Des modes de vie chez les urbains
using different means of transportation,
qui utilisent différents moyens de transport,
which are translating changes in values ​​and attitudes
qui sont la traduction de changements de valeurs et d'attitudes
that we have been able to demonstrate,
que nous avons pu mettre en évidence,
through the questions of images.
à travers les questions d'images.
Representations have changed, attitudes have changed,
Des représentations ont changé, les mentalités ont changé,
we took into account the harmful sides
on a pris en compte les cotés nuisibles
of the car and we upgraded the public transport and soft modes
de la voiture et on a revalorisé les transports publics et les modes doux
as a means of transport
en tant que moyens de transport
attractive in a city.
attractifs en ville.
In the emergence of these lifestyles
Dans l'émergence de ces modes de vie
and the observed change in mentality,
et dans le changement de mentalité observé,
policy measures were essential and quite decisive.
les mesures politiques ont été essentielles et tout à fait décisives.
It's because we implemented a policy aimed at reducing
C'est parce qu'on a mis en place une politique qui visait à réduire
the place of the car in the city
la place de la voiture en ville,
and in parallel, increasing the attractiveness
ainsi qu'en parallèle, augmenter l'attractivité
of alternative accessibility, soft modes and public transport.
des accessibilités alternatives, les modes doux et les transports publics.
It is through and by implementing this recipe
C'est en faisant et en mettant en place cette recette
that we could get a real modal shift.
que nous avons pu obtenir un réel report modal.
We ultimately could direct demand towards means of transport
On a pu finalement orienter la demande vers des moyens de transport
less harmful to the community
moins nuisibles pour la collectivité
and for the city.
et pour la ville.
Finally, these elements give
Finalement, ces éléments donnent
an optimistic note about the possibility
une note optimiste, quant à la possibilité
to act on mobility.
d'agir sur la mobilité.
Demand changes: we can direct this request.
La demande change : on peut orienter cette demande.
This is what we observed
C'est ce que nous avons observé
in the three cities studied.
dans ces trois villes d'étude.
This request is malleable
Cette demande est maléable
and therefore, by implementing policy measures,
et donc, en mettant en place des mesures politiques,
courageous investments
des investissements courageux
in some areas,
dans certains domaines,
well, we can act on this mobility
eh bien, on peut agir sur cette mobilité
and direct it to behaviors
et l'orienter vers des comportements
which are synonymous with a better quality of life in cities.
qui sont synonymes d'une meilleure qualité de vie en ville.